## Conversão de tipos

(Além disso, a aula teve exercícios sobre funções)

A grande maioria dos processadores (provavelmente todos) podem operar sobre dados de tipos diferentes, mas cada operação só opera sobre dados do mesmo tipo (não existe uma operação que soma um inteiro com um ponto flutuante, por exemplo).
A linguagem C também tem essa restrição, uma operação aritmética é sempre realizada sobre dados de um tipo, e produz resultado desse mesmo tipo.
A linguagem aceita que se misture tipos, mas tem regras bem definidas de como decidir qual vai ser o tipo de cada operação.
Ao analisar uma expressão, o compilador decide a ordem em que as operações dessa expressão serão realizadas, usando precedência e associatividade.
Então ele considera cada uma dessas operações, em ordem.
Para cada uma, ele verifica os tipos dos operandos, e se forem diferentes, o tipo "menor" é convertido no "maior" (de acordo com a ordem abaixo) e então a operação acontece nesse tipo "maior", tendo o resultado desse mesmo tipo.
No caso da atribuição, se o valor a ser atribuído não for do mesmo tipo da variável que vai receber o valor, o valor é convertido para o tipo da variável andes da atribuição ser feita.

```
   ordem de conversão implícita de tipos
   char - short - int - long - float - double
```

A conversão nessa ordem entre inteiros ou entre tipos de ponto flutuante ocorre sem perdas (\*), mas entre um tipo inteiro e um tipo em ponto flutuante pode resultar em diferenças, porque nem todos os valores representáveis por um tipo inteiro são representáveis por um tipo em ponto flutuante.

(\*) desde que não tenha tipos sem sinal misturados com tipos com sinal, nesse caso pode haver perdas em qualquer conversão.

Um outro problema comum causado pela forma como as conversões implícitas são feitas é a operação ser realizada em um tipo de dados quando se queria que fosse realizada em outro. Por exemplo, a expressão `2/3*a` é sempre 0, independentemente do tipo de a, porque a divisão e a multiplicação têm a mesma precedência, e a associatividade entre elas é à esquerda, o que quer dizer que a divisão será operada antes. Os operandos da divisão são inteiros, então o resultado será inteiro, e `2/3` em inteiro é 0. Se a expressão fosse `a*2/3`, a multiplicação seria feita antes, e teria a equalização de tipos entre `a` e o inteiro `2`, antes da divisão.

Além da conversão automática de tipos (chamada de implícita), existe ainda a conversão explícita, em que o programador força um valor a ser convertido para o tipo desejado, tendo controle maior sobre o que será operado. O operador de conversão explícita (chamado *cast* em inglês) é o nome do tipo que se quer cercado por parênteses. Por exemplo, `(float)a/b` vai forçar a conversão do valor de `a` para float antes da divisão (claro, se o tipo de `b` não for float, vai haver uma segunda conversão, implícita, para que a divisão possa acontecer).

### Exercícios

1. Faça um programa que lê o tamanho dos 3 lados de um triângulo e calcula a sua área.
   O programa deve usar uma função para calcular a área, recebendo os 3 lados.
   Essa função deve usar a fórmula de Heron (https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/formula-heron.htm).
   A fórmula de Heron necessita do perímetro do triângulo. Faça uma outra função para calcular o perímetro (que deve ser usada pela função da área).
2. Faça um programa que lê o tamanho de 2 lados de um triângulo e o ângulo (em graus) entre esses lados, e calcula a área do triângulo.
   O programa deve ter uma função para calcular a área (que recebe os dois lados e o ângulo como parâmetros).
3. Faça uma função que converte graus fahrenheit em celsius. Faça um programa para testar sua função. 

   celsius = <sup>5</sup>/<sub>9</sub> (fahrenheit - 32)
   
