### Tipo *bool*

O resultado de um operador de comparação é um valor lógico, também chamado de booleano.
Em C, o tipo de dados desses valores é chamado de `bool`.
Esse tipo é um tipo inteiro em C, que tem somente dois valores.
São tão poucos valores que eles têm nomes: `false` e `true`, para falso e verdadeiro.
Essas 3 palavras são relativamente recentes na linguagem, e para que se possa usá-las, deve-se incluir `stdbool.h` no programa.
Pode-se declarar variáveis que têm o tipo bool, expressões que atribuem valores a essas variáveis, funções que recebem ou retornam valores desse tipo.
Por exemplo:
```c
  bool par;
  par = false;
```
```c
  bool par;
  if (x%2 == 0) {
    par = true;
  } else {
    par = false;
  }
```
```c
  bool par;
  par = (x%2 == 0);
```
```c
  bool par(int num)
  {
    return num%2 == 0;
  }
  ...
    if (par(y)) {
      printf("%d é par\n", y);
    }
  ...
```
```c
  bool tem_raiz_real;
  tem_raiz_real = (delta >= 0);
```

### Exercícios

1. Faça uma função que recebe um número que corresponde a um ano e retorna um bool que diz se esse ano é bissexto ou não.
1. Faça uma função que recebe os 3 coeficientes (*a*, *b* e *c*) da equação de segundo grau *ax<sup>2</sup> + bx + c = 0* e retorna o número de raizes reais que essa equação tem.
1. Incluindo `time.h`, tem-se acesso à função `time()`, que recebe 0 como argumento e retorna o número de segundos que se passaram desde a virada do ano para 1970, em Greenwich. Aqui, o ano virou 3 horas depois, ou seja, na hora da virada do ano para 1970 em Brasília, essa função retornaria 10800. Agora, essa função retorna 1636492822 (já se passaram mais de um bilhão e seiscentos milhões de segundos desde aquele momento). Faça uma função que não recebe nenhum argumento, e retorna que horas são (retorna só as horas, ignorando minutos e segundos).
O valor retornado quando se chama `time(0)` considera que todos os dias tiveram 24 horas, todas as horas tiveram 60 minutos e todos os minutos tiveram 60 segundos.
1. Faça uma função que usa a função anterior e escreve "Bom dia!", "Boa tarde!" ou "Boa noite!", dependendo do horário em que é chamada. Essa função não recebe argumento e não retorna valor.
1. Sabendo que o dia 1/jan/1970 foi uma quinta-feira (e usando a função `time(0)` descrita acima), faça uma função que não recebe argumento e retorna um inteiro que codifica o dia da semana que é hoje (1=DOM, 2=SEG, 7=SAB). Dica: sabendo quantos dias se passaram desde uma quinta-feira dá para calcular o dia da semana.
2. Faça um programa que escreve qual o dia da semana na hora em que ele é executado. Use a função acima.
3. Faça uma função `bool sextou(void)` que informa se hoje é sexta ou não. Essa função deve usar a função do dia da semana acima.

* * *

### Operadores lógicos

A linguagem C tem 3 operadores ditos "lógicos", são operadores que operam sobre valores lógicos e produzem valores lógicos como resultado.
Um deles é unário, opera sobre um único operando.
É o operador "não", que inverte o valor do seu operando.
Ele é representado em C pelo caractere `!`.
Por exemplo, a expressão abaixo será verdadeira se *a* for maior que *b*
```c
!(a<=b)
```

Os outros dois operadores são binários, operam sobre dois operandos.
São eles:
- ***e*** `&&`: verdadeiro se seus dois operandos forem ambos verdadeiros e falso caso algum deles seja falso;
- ***ou*** `||`: verdadeiro se algum (ou ambos) de seus dois operandos for verdadeiro, falso se ambos forem falso.

Por exemplo, o primeiro printf abaixo só será executado se o valor de `a` for o maior entre `a`, `b` e `c`.
O segundo será executado se existir algum número menor que `a`.
```c
if (a>=b && a>=c) printf("%d é o maior valor", a);
if (a>b || a>c) printf("%d não é o menor valor", a);
```

O operador `!` tem precedência sobre o `&&`, que tem precedência sobre o `||`.

Por falar em precedência de operadores, abaixo estão os operadores vistos até agora, em ordem de precedência. Tem também a associatividade (`E` se o operador da esquerda for operado antes do da direita, `D` caso contrário).

| categoria      | operador             | associatividade |
| :-------:      | :------------------: | :-------------: |
| unário         | `+` `-` `!` `(tipo)` | D |
| multiplicativo | `*` `/` `%`          | E |
| aditivo        | `+` `-`              | E |
| relacional     | `<` `>` `<=` `>=`    | E |
| igualdade      | `==` `!=`            | E |
| E lógico       | `&&`                 | E |
| OU lógico      | `\|\|`               | E |
| atribuição     | `=`                  | D |
| vírgula        | `,`                  | E |

* * *

### Exercícios

1. Faça uma função que retorna um bool informando se estamos no fim de semana. Use a função de dia da semana da lista anterior.
3. Você está auxiliando na construção de um sistema automatizado para um coletor solar. 
Esse coletor de nova geração é mais eficiente que o normal, mas também mais frágil.
Sobre ele foi construído um sistema de venezianas, que pode ser aberto para permitir a entrada do sol ou fechado para proteção.
O coletor não deve ser exposto se estiver escuro, só quando tiver sol.
O coletor não deve ser exposto quando tem chuva forte.
Com sol forte, o coletor pode ser exposto a chuva moderada.
Com sol moderado, o coletor pode ser exposto a chuva fraca.
O coletor não deve ser exposto com vento moderado ou forte.
Você deve fazer uma função que recebe 3 inteiros representando a quantidade de chuva, vento e sol (0=nada, 1=fraca, 2=moderada, 3=forte) e retorna um *bool* que diz se as venezianas devem ser abertas ou não.

* * *
