## Décimo encontro

Foi resolução de exercícios da 09.md. E falamos sobre o T1.

### Trabalho 1

Faça um programa que imprime uma tabela com o valor do seno dos ângulos entre 0 e 89.
A tabela deve ter 18 linhas com 5 colunas de valores cada.
Um valor deve ter o ângulo ocupando 2 caracteres, um espaço e o valor do seno, com 6 casas decimais.
As colunas devem ser separadas por pelo menos 2 espaços.
Na primeira coluna da primeira linha deve ter o ângulo 0.
Abaixo dele, o ângulo 1, até o ângulo 17.
À direita do ângulo 0 deve estar o 18, abaixo dele o 19 e assim por diante.

Para calcular o seno de um ângulo, use a série de Taylor:
    
   seno(a) = a - a<sup>3</sup>/3! + a<sup>5</sup>/5! - a<sup>7</sup>/7! ...
    
   com `a` sendo o ângulo em radianos.

Faça uma função que recebe um ângulo em graus e retorna o seu seno, usando a série acima.
O último termo a somar deve ser o primeiro termo com valor absoluto (módulo) inferior a 0.000001.

Para auxiliar essa função, você deve fazer pelo menos uma função para calcular o fatorial de um número e outra para a exponenciação.

O programa deve estar em um arquivo chamado l1-t1-fulano.c (fulano é seu login).
No início do arquivo deve ter um comentário com pelo menos o nome do aluno.
Cada função deve ser precedida por um comentário que diz sucintamente o que a função faz.
Esse comentário deve ser precedido por pelo menos uma linha em branco.

O código (fora de comentários) deve ser formatado como segue:
- os caracteres `{`, `}` e `;` são sempre o último caractere da linha em que aparecem
- o primeiro `{` e o último `}` de uma função deve estar como primeiro caractere de sua linha; não deve ter mais de 20 linhas entre esses caracteres
- o `{` de um comando composto (if, for, while etc) deve ser separado por um espaço do `)` que o antecede;
   o `}` correspondente deve estar na mesma coluna do primeiro caractere do comando (o `i` do `if` por exemplo)
- cada linha que não inicia por `}` deve iniciar com `n` espaços. `n` corresponde a 4 vezes o número de chaves abertas e ainda não fechadas que antecedem essa linha (se preferir, pode ser 2 em vez de 4)
- entre o nome de um comando composto e o seu `(` tem um espaço; entre o nome de uma função e seu `(` não tem um espaço
- depois do caractere `,` sempre tem um espaço
- antes do caractere `,` nunca tem um espaço

O programa deve compilar sem mensagens de erro ou advertências no onlinegdb, e deve executar nesse ambiente.

#### Dicas

1. Não entre em pânico.
2. Faça uma função por vez e teste ela até ter certeza que funciona ok, antes de partir pra próxima.
   Exemplo de programa de teste:
   ```c
   // teste simples para verificação rápida do funcionamento de uma função que calcula o fatorial
   bool fatorial_com_problema(void)
   {
     if (calcula_o_fatorial(0) != 1.0) {
       return true;
     }
     if (calcula_o_fatorial(1) != 1.0) {
       return true;
     }
     if (calcula_o_fatorial(5) != 120.0) {
       return true;
     }
     return false;
   }
   
   // teste da exponenciacao
   bool expo_com_problema(void)
   {
     return x_na_n(2.0, 3) != 8.0
         || x_na_n(1.0, 9) != 1.0
         || x_na_n(4.0, 0) != 1.0
         || fabs(x_na_n(1.1, 10) - 2.5937) > 0.0001;
   }
   
   // testa o seno
   bool seno_com_problema(void)
   {
     return fabs(seno(30) - 0.5) > 0.000001
   }
   
   int main()
   {
     if (fatorial_com_problema()) {
       printf("fatorial com problema\n");
     }
     if (expo_com_problema()) {
       printf("exponenciacao com problema\n");
     }
     if (seno_com_problema()) {
       printf("acho que falta mais uma ajeitadinha no seno\n");
     }
     return 0;
   }
   ```
3. A tabela é constituída por 18 linhas, faça um laço que repete a impressão de uma linha 18 vezes. Uma linha tem 5 valores, faça um laço que imprime 5 valores. Para cada valor, precisa o ângulo e o seno do ângulo. O seno consegue a partir do ângulo. O que precisa para conseguir o ângulo?

#### Exemplo de implementação

O programa deve imprimir uma tabela com 18 linhas -- dá para se livrar desse requisito fazendo uma função que faça isso. A impressão da tabela é auto-contida, não necessita de nenhuma informação externa, e não produz nenhum dado exceto o que é impresso, logo a função não necessita parâmetros, e não tem valor de retorno. Ela vai imprimir cada linha, vamos passar a responsabilidade por imprimir uma linha para outra função. Para poder imprimir uma linha, deve ser suficiente saber o número da linha, e 0 a 17. Juntando tudo isso em uma função, podemos ter algo como:
```c
   void imprime_tabela(void)
   {
     for (int linha = 0; linha < 18; linha++) {
       imprime_linha(linha);
     }
   }
```

A impressão de uma linha é um pouco mais complicada, envolve a impressão de 5 valores.
Para imprimir um valor, necessitamos do ângulo; a partir do ângulo podemos calcular o seno dele para imprimir.
Pela descrição de como são posicionados os ângulos na tabela, o primeiro ângulo de cada linha corresponde ao número da linha (de 0 a 17), o segundo ângulo tem 18 graus a mais que o primeiro, o terceiro 18 graus a mais que o segundo e assim por diante.
Traduzindo isso em código:
```c
   void imprime_linha(int lin)
   {
     int angulo = lin;
     for (int coluna = 0; coluna < 5; coluna++) {
       imprime_valor(angulo);
       angulo += 18;
     }
   }
```
Alternativamente, daria para calcular o ângulo a partir da linha e coluna:
```c
   void imprime_linha(int lin)
   {
     for (int col = 0; col < 5; col++) {
       imprime_valor(lin + col*18);
     }
   }
```
Poderia também ter o ângulo como valor de controle do laço (mas fica um pouco menos claro que o laço vai repetir exatamente 5 vezes):
```c
   void imprime_linha(int lin)
   {
     for (int ang = lin; ang < 90; ang += 18) {
       imprime_valor(ang);
     }
   }
```
Pela descrição do trabalho, a impressão de um valor deve ter "o ângulo ocupando 2 caracteres, um espaço e o valor do seno, com 6 casas decimais".
Para que o ângulo ocupe sempre 2 caracteres, podemos testar se o valor é menor que 10 e imprimir um espaço antes, ou usar o formato `%2d`, que pede para imprimir o inteiro com 2 casas:
```c
   void imprime_valor(int ang)
   {
     printf("%2d %.6f", ang, seno(ang));
   }
```
Falta ainda imprimir as separações entre valores ("As colunas devem ser separadas por pelo menos 2 espaços"), os finais de linha, e qualquer outra decoração adicional. A separação pode ser após a impressão de cada valor (talvez com um teste se não é o último valor da linha); os finais de linha, decoração adicional no início e final da tabela ou à esquerda e direita de cada linha poderia ser adicionado à função que desenha a tabela.

O cálculo do seno deve ser feito pela série de Taylor, que pede que o ângulo esteja em radianos, mas o ângulo fornecido pela função que calcula o seno está em graus. Podemos resolver isso usando duas funções:
```c
   double seno(double graus)
   {
     return seno_taylor(graus_para_radianos(graus));
   }
```
A série de Taylor é um somatório de termos.
Para se fazer um somatório, inicializa-se a soma em 0 e soma-se a ela cada termo, em um laço:
```c
     double soma = 0;
     repeticao {
       termo = ...
       soma += termo;
     }
```
A descrição diz que devem ser somados os termos até um valor absoluto inferior a 0.000001. Não se sabe então quantas repetições serão necessárias, a repetição termina de acordo com o valor do termo:

```c
     double soma = 0;
     do {
       termo = ...
       soma += termo;
     } while (absoluto(termo) >= 0.000001);
```
A descrição do trabalho exigia o uso de uma função para calcular o fatorial e outra para a exponenciação.
O cálculo de um termo é feito a partir do valor do ângulo em radianos, no formato

   *a<sup>n</sup>/n!*

com o valor de *n* sendo números ímpares inteiros (1, 3, 5 etc).
O sinal dos termos vai sendo alterado, o primeiro (*a* ou *a<sup>1</sup>/1!*) é positivo, o segundo é negativo, o terceiro é positivo etc.
Para alterar o valor do sinal, pode-se usar uma variável auxiliar, que contém o valor 1 ou -1. Traduzindo isso em código, poderia ser assim:
```c
   double seno_taylor(double a)
   {
     double termo;
     double soma = 0;
     // valores iniciais para n e sinal
     double sinal = 1;
     int n = 1;
     do {
       termo = sinal * expo(a, n) / fat(n);
       soma += termo;
       // calcula os valores de n e sinal para o próximo laço
       n += 2;
       sinal *= -1;
     } while (absoluto(termo) >= 0.000001);
     return soma;
   }
```
O cálculo do valor absoluto é simples:
```c
   double absoluto(double valor)
   {
     if (valor < 0) {
       return -valor;
     } else {
       return valor;
     }
   }
```
O cálculo da exponenciação (*x<sup>n</sup>*) é um produtório. Um produtório é como um somatório, inicializa-se o total com 1 e multiplica-se por cada fator em um laço:
```c
     double total = 1;
     for (...) {
       fator = ...
       total *= fator;
     }
```
No caso da exponenciação *x<sup>n</sup>*, o fator é sempre o valor de *x*, que é multiplicado *n* vezes:
```c
   double expo(double x, int n)
   {
     double total = 1;
     for (int i = 0; i < n; i++) {
       total *= x;
     }
     return total;
   }
```
O fatorial também é um produtório, *n!* são *n* multiplicações, com os fatores entre 1 e *n*.
```c
   double fat(int n)
   {
     double total = 1;
     for (int i = 0; i < n; i++) {
       total *= i+1;
     }
     return total;
   }
```
Em ambos os cálculos, se o laço não for repetido nenhuma vez (com *n* sendo 0), o valor retornado será 1, o que corresponde ao que se espera, *x<sup>0</sup>* e *0!* devem ter o valor 1.
