## Exercícios - comandos de repetição

1. Faça um programa que lê uma série de números digitados pelo usuário. Não se sabe de antemão quantos valores serão digitados, mas são todos inteiros não negativos. Um valor negativo marca o final dos números. O programa deve imprimir o maior número digitado, o menor e a média deles.
2. Faça uma função que recebe um inteiro e retorna um bool que diz se o número é primo ou não. Faça uma outra função, que recebe um inteiro e retorna quantos números não primos existem em torno dele (o tamanho da sequência de não-primos que inclui o número). Por exemplo, se receber 8, deve retornar 3 (os números não primos em volta do 8 são 8, 9 e 10); se receber 27, deve retornar 5 (os não primos entre 23 e 29); se receber 13, deve retornar 0 (13 é primo). Faça um programa que lê números do usuário e imprime o tamanho da sequência de não primos de cada número digitado. O programa termina quando for digitado o valor 0.
3. Faça um programa que imprime os números que estão na maior sequência de números não primos contendo valores inferiores a 1000. Caso tenha mais de uma sequência que satisfaça essa condição, deve imprimir aquela que contém os menores valores.
4. Existem 25 números primos na primeira centena (números entre 1 e 100) e 21 na segunda (entre 101 e 200). Será que existe uma centena que tem mais primos que sua centena antecessora? Faça um programa para encontrar a primeira vez que isso ocorre.
5. Faça um programa para encontrar o menor número de primos em uma centena, entre as 100 primeiras centenas (números até 10000).
6. Altere o programa para dizer qual centena tem esse menor número de primos (primeira ocorrência, se tiver mais de uma).
7. Altere de novo pra dizer quantas das primeiras 100 centenas têm esse menor número de primos.
