## Comando `switch`; vetores

### Comando *switch*

A linguagem C tem um outro comando de seleção múltipla, que é o `switch`.
É um comando mais restrito que o `if`: enquanto o comando `if` decide se um comando é ou não executado a partir do resultado de uma expressão lógica que pode realizar cálculos relativamente complexos, o comando `switch` realiza a decisão baseado em um único valor inteiro. Esse valor inteiro é comparado a valores constantes presentes no corpo do comando `switch`, e se existir um valor igual, a seleção é feita.

O formato do comando switch é:
```c
switch (expressão) {
  comandos
}
```
A `expressão` é uma expressão numérica que produz um valor inteiro. `comandos` é uma sequência de quaisquer comandos da linguagem C. Além dos comandos "normais" da linguagem, essa sequência pode também conter comandos `break`, cuja execução causa o fim da execução do comando `switch`.
Além dos comandos, pode existir um número qualquer de cláusulas `case`. Cada cláusula `case` tem o formato:
```c
  case valor:
```
ou seja, a palavra `case` seguida e um valor inteiro constante, seguida do caractere `:`.
Não podem existir duas cláusulas `case` com o mesmo valor.
Além das cláusulas `case`, pode existir no máximo uma cláusula `default:`, que é a palavra `default` seguida por `:`.
Essas cláusulas servem para definir o primeiro comando a ser executado pelo comando `switch`.
Caso o valor de alguma cláusula `case` seja igual ao valor da expressão do `switch`, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando seguinte a essa cláusula.
Caso nenhum valor de cláusula `case` seja igual à expressão e exista uma cláusula `default`, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando após a cláusula `default`.
Caso não exista valor de case igual ao da expressão e não exista cláusula `default`, o comando `switch` termina sem executar nenhum de seus comandos.

Exemplo:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
      printf("domingo");
      break;
    case 1:
      printf("segunda-feira");
      break;
    case 2:
      printf("terça-feira");
      break;
    case 3:
      printf("quarta-feira");
      break;
    case 4:
      printf("quinta-feira");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
    case 6:
      printf("sábado");
      break;
    default:
      printf("o dia que o computador não funciona");
  }
  printf(". Aproveite.\n");
```
Pode-se ter vários `case`s para selecionar o mesmo código:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
    case 6:
      printf("fim de semana");
      break;
    case 1:
    case 2:
    case 3:
    case 4:
      printf("dia de semana");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
  }
```
As cláusulas `case` não são comandos, e não são executadas. Um erro comum é esquecer de colocar o `break` achando que só porque se chegou ao final dos comandos selecionados por um `case` o `switch` vai acabar, mas isso não acontece, o `case` só seleciona o primeiro comando a ser executado; a execução prossegue até ser encontrado o comando `break` ou terminarem os comandos do `switch`.
Por exemplo, o trecho programa abaixo vai imprimir "abacaxi" se `x` for 5, e "caxi" se for 4.
```c
  switch (x) {
    case 1:
      printf("manga");
      break;
    case 5:
      printf("aba");
    case 4:
      printf("caxi");
      break;
    case 3:
      printf("invalido");
      break;
  }
```

Que será impresso pelo código abaixo? E se o `a` for 4? E se for 5? Pense nas respostas antes de colocá-lo em um programa para conferir.
```c
  int a=6;
  int b=3;
  int x=0;
  switch ((a+b)%3) {
    case 2:
      x=1;
    case 1:
      x=2;
      printf("2");
      break;
    case 0:
      x=3;
  }
  printf("%d\n", x);
```

* * *

### Exercícios

1. Implemente uma calculadora simples. Ele deve pedir uma opção ao usuário, representada por um único caractere, que pode representar uma das 4 operações ou o final da execução. A calculadora mantém um valor no acumulador, que é alterado a cada operação. Por exemplo, se a opção for pela soma, a calculadora deve pedir um número ao usuário e somá-lo ao acumulador. O programa fica em um laço, em que mostra o valor do acumulador, pede uma operação, um número, altera o acumulador e volta a repetir, até que o usuário escolha a opção de sair.
   Deve ser usado o comando `switch` para realizar a seleção da operação.

* * *

### Vetores

A forma de representar valores em nosso programa é através de variáveis.
Uma variável tem um tipo de dados e pode conter **um** valor desse tipo (por vez).
Quando se atribui um valor à variável, o valor antigo é perdido. 
Se necessitamos guardar vários valores em nosso programa, precisamos de várias variáveis, uma para cada valor.
Como cada variável tem que ser declarada no programa e deve ter um nome distinto das demais, temos que saber com antecedência quantos valores o nosso programa vai utilizar, e temos que criar esse tanto de nomes.
Para alguns tipos de programas, isso pode ser muito restritivo.

Suponha um programa que deve ler um número desconhecido de valores e calcular a média entre esses valores.
Para o cálculo da média, necessitamos dois valores, o somatório dos valores dos quais se quer saber a média e o número desses valores. 
Podemos ter uma variável para cada um deles, iniciamos elas em 0, e para cada valor lido, somamos o valor no total e incrementamos o contador de valores.
No final, podemos calcular a média sem problemas.
Em forma de programa (digamos que se marque o final dos valores de entrada com um número negativo):
```c
  int s = 0;
  int n = 0;
  for (;;) {
    int v;
    scanf("%d", &v);
    if (v<0) {
      break;
    }
    s = s+v;
    n = n+1;
  }
  media = s/n;
```
Facinho.
Agora suponha que se deseja saber quantos dos valores estão abaixo da média.
Mais fácil ainda:
```c
  int c = 0;
  for (;;) {
    int v;
    scanf("%d", &v);
    if (v<0) {
      break;
    }
    if (v < media) {
      c++;
    }
  }
  // a variavel c tem o numero de valores abaixo da media
```
Só tem um porém: tem que ter um valor correto na variável `media`, e para obter esse valor, necessita-se todos os valores da entrada.
Uma forma de resolver o problema seria pedir para o usuário digitar tudo de novo (não seria a melhor forma de contentar o usuário).
Outra forma seria guardar os valores para reprocessá-los.
Só que não sabemos quantos valores são, e mesmo que soubéssemos, só seria viável fazer o programa para um número bem pequeno de valores.

Necessitamos de uma forma de poder guardar vários valores, sem precisar de uma variável para cada um.
Um **vetor** é exatamente isso. É uma variável que permite o armazenamento de vários valores independentes entre si.
Tem a restrição de que cada valor tem que ter o mesmo tipo, mas para o nosso problema, é bem o caso.

Em C, a forma de se declarar um vetor é semelhante à declaração de uma variável simples, acrescida do número de valores que queremos que o vetor tenha, entre colchetes. 
Por exemplo, para declarar um vetor chamado `a`, capaz de conter 50 valores inteiros, fazemos assim:
```c
  int a[50];
```
Para acessar um dos valores do vetor, dizemos qual deles queremos colocando o seu **índice** entre colchetes.
Índice é a posição no vetor; em um vetor de `N` posições, temos índices desde `0` até `N-1`, para identificar cada posição.
Em qualquer lugar de um programa onde se pode usar uma variável normal de um determinado tipo, pode-se usar um elemento de um vetor desse mesmo tipo.
Por exemplo:
```c
  a[0] = 30;
  x = a[20];
  a[2] = a[4] - y;
  scanf("%d", &a[6]);
  printf("%d\n", a[3]);
```
O índice pode ser fornecido por uma constante inteira (como nos exemplos acima), ou por qualquer expressão da linguagem que produza um valor inteiro, por exemplo:
```c
  i = 0;
  a[i] = 20;
  for (j=0; j<10; j++) {  // copia da posicao 10-19 para 0-9
    a[j] = a[j+10];
  }
```

O exemplo acima, de se calcular quantos dos valores digitados estão abaixo da média desses valores poderia ser escrito assim:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

int main()
{
  float soma, media;
  float valores[100];
  int n_total, n_abaixo;
  
  n_total = 0; // n_total tem o número de elementos válidos digitados. por enquanto, nenhum
  while (n_total < 100) {  // le no maximo 100 valores
    float v;
    scanf("%f", &v);
    if (v<0) {  // valor negativo indica fim dos dados
      break;
    }
    // valor não negativo interessa -- coloca no vetor
    // se n_total for 10, tem 10 elementos no vetor, nos índices 0 a 9 -- o novo vai no índice 10
    valores[n_total] = v;
    // tem um elemento a mais, incrementa o número de elementos
    n_total++;
  }

  // calcula a soma de todos os "n_total" elementos no vetor
  soma = 0;
  for (int i=0; i<n_total; i++) {
    soma += valores[i];
  }
  if (n_total <= 0) {
    printf("não sei calcular a média de zero valores!\n");
    return 1;
  }
  // finalmente calcula a média
  media = soma/n_total;
  printf("media: %f\n", media);

  n_abaixo = 0; // numero de valores abaixo da média, por enquanto nenhum, incrementa conforme encontrar
  for (int i=0; i<n_total; i++) {
    if (valores[i] < media) {
      n_abaixo++;
    }
  }
  printf("%d valores estão abaixo da média.\n", n_abaixo);
  return 0;
}
```

A linguagem C não faz verificação dos índices, para só permitir acesso aos elementos dentro dos limites de um vetor; é responsabilidade do programador garantir que seu programa não faz acesso a um índice inválido (menor que 0 ou maior que N-1).
Essa é uma das principais fontes de erro em programas C.

Em C, não existe atribuição de vetores, somente de elementos de vetor. 
Por exemplo, para copiar o vetor `b` para o vetor `a` abaixo, tem que fazer um laço que copie elemento a elemento.
```c
  int a[30];
  int b[30];
  //... coloca valores em a
  b = a; // comando inválido, nao existe atribuição de vetores
  for (int i=0; i<30; i++) {  // para copiar um vetor, copia-se cada valor
    b[i] = a[i];
  }
```

* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que lê dez números e os imprime na ordem inversa à que foram lidos.
1. Altere seu programa de fatoração (exercício sobre números primos) para colocar os fatores em um vetor.
   Depois, verifica que os fatores estão corretos (se o produto deles é igual ao valor fatorado) e, caso positivo, imprime os fatores.
1. Faça um programa que lê dois vetores de 5 inteiros cada e depois copia os valores do primeiro vetor para as primeiras 5 posições de um terceiro vetor e os valores do segundo vetor para as posições finais desse terceiro vetor, de 10 posições. O programa deve imprimir os 3 vetores no final.
1. Repita o exercício anterior, mas copiando os elementos alternadamente de cada vetor (se os dois primeiros vetores forem `1 2 3 4 5` e `5 4 3 2 1`, o terceiro vetor deve ser `1 5 2 4 3 3 4 2 5 1`).
1. Repita o exercício anterior, mas copiando os dados do segundo vetor do fim para o início (se forem `1 2 3 4 5` e `6 7 8 9 0`, o terceiro será `1 0 2 9 3 8 4 7 5 6`).
1. A função `rand` (inclua `<stdlib.h>`) produz um número inteiro aleatório (na verdade, pseudo-aleatório).
   Pode-se usar ela para se fazer uma função que funciona como um dado (produz um número entre 1 e 6 cada vez que é chamada):
   ```c
   int dado(void) {
     return rand() % 6 + 1;
   }
   ```
   Faça um programa que testa se essa função faz um bom dado, com probabilidades semelhantes de cair cada um dos valores. Lance o dado um número alto de vezes (alguns milhares) e imprima quantas vezes caiu cada valor possível. Use um vetor de 6 posições para os contadores.
1. Altere o programa anterior para calcular e imprimir um "fator de desonestidade" do dado, definido como a diferença entre o número de vezes que cai o número que cai mais vezes e o número de vezes que cai o número que cai menos vezes dividido pelo número de lançamentos.
1. Faça um programa que preenche um vetor com 100 números aleatórios, cada um entre 0 e 99. Depois, o programa deve dizer qual foi o maior e o menor número gerado.
1. Altere o programa anterior para informar, além do maior e menor números, a posição da primeira ocorrência de cada um deles.
1. Altere o programa anterior para informar quantas vezes ocorreu cada número.
1. Altere o programa anterior para informar qual o número que ocorreu mais vezes.

* * *

