## Vetores, continuação

### Vetores como argumentos de funções

Quando se faz uma chamada a uma função que recebe argumentos, tem-se uma atribuição implícita, do valor passado à variável local da função que recebe o argumento.
A linguagem C não tem atribuição de vetores, então não seria possível passar um vetor como argumento para uma função.
O que se fez foi dizer que o nome de um vetor, diferente dos demais tipos de dados, não corresponde ao valor do vetor, mas a uma **referência** ao vetor. A partir dessa referência, pode-se acessar o vetor.
Na prática, isso quer dizer que quando passamos um vetor para uma função, a função consegue alterar o vetor da função chamadora, a variável que é o argumento é uma espécie de "apelido" para a variável original.

A forma de se declarar uma função que recebe um vetor como argumento é como a declaração de um vetor, mas geralmente se deixa vazio o interior dos colchetes:
```c
  int f(double v[])
  {
    //...
  }
```
Declara a função `f` como uma função que recebe um vetor de `double` e retorna um `int`.
Para chamar essa função, poderíamos ter:
```c
  double x[20];
  //...
  a = f(x);
```
Na chamada, o nome do vetor vai dentro dos parênteses da função, sem colchetes.
Nesse caso, durante essa execução de `f`, sua variável `v` é um sinônimo para a variável `x` da função chamadora. Toda alteração que `f` fizer em `v` será na verdade uma alteração em `x`.

Quando uma função recebe um vetor, ela não tem como saber o tamanho dele (o número de elementos que ele contém).
Algumas soluções para esse problema:

- a função trabalha com vetores de tamanho predeterminado e conhecido. Cabe a quem chama passar um vetor do tamanho correto.
- dentro do vetor tem alguma informação que permite saber o tamanho dos dados. O mais comum é ter o primeiro elemento usado para armazenar isso ou ter um elemento que marca o final dos dados (um elemento que tem um valor inválido, que é usado para dizer que os dados válidos terminaram logo antes dele).
- a função chamadora passa para a função chamada, além do vetor, o seu tamanho.

O primeiro caso é o mais simples, mas o mais restritivo (tipicamente é usado em programas em que se tem todos os vetores do mesmo tamanho, ou o tamanho é ligado a algo que não varia (o número de dias na semana, por exemplo)).

O segundo caso é bastante usado em C para o armazenamento de cadeias de caracteres, com um caractere especial para representar o final (veremos isso logo).

O terceiro caso é o que vamos usar agora. O recomendado (embora não obrigatoriamente seja o mais comum) é colocar o tamanho logo antes do vetor na lista de argumentos, para se poder usar este estilo:
```c
  int f(int n, double vet[n])
```
para ficar auto-documentado que o parâmetro `n` contém o tamanho do vetor `vet`.

Por exemplo, uma função para ler um vetor de inteiros poderia ser escrita assim:
```c
  void le_vetor(int n, int v[n])
  {
    printf("Digite %d valores inteiros ", n);
    for (int i=0; i<n; i++) {
      scanf("%d", &v[i]);
    }
  }
```
Essa função poderia ser chamada assim:
```c
  int dados[10];
  le_vet(10, dados);
```

#### Exercícios

1. Refaça os programas anteriores, usando funções para realizar as operações básicas sobre os vetores. Por exemplo, no programa 1 crie uma função para ler o vetor, outra para inverter os valores no vetor e outra para imprimir o vetor. O programa principal ficaria assim:
   ```c
   int main()
   {
     int d[10];
     le_vet(10, d);
     inverte_vet(10, d);
     imprime_vet(10, d);
     return 0;
   }
   ```
   No segundo, pode ter uma função para fatorar. Ela recebe o número e um vetor, coloca os fatores no vetor e retorna o número de fatores. Uma outra função pode calcular o produtório de um vetor.

1. Faça uma função que recebe um vetor de inteiros e dois índices, e troca o valor que está em um dos índices pelo que está no outro. Por exemplo, se o vetor `v` tem os valores `1 2 5 4 3 6`, depois de chamar a função `troca(v, 2, 4);`, o vetor passará a conter `1 2 3 4 5 6`.
Faça um programa para testar essa função.

1. Faça uma função que recebe um vetor de inteiros e dois inteiros que representam índices nesse vetor. Esses índices limitam uma região do vetor (o primeiro é o índice inicial dessa região e o segundo é o índice final). A função deve retornar o índice onde se encontra o menor valor na região delimitada do vetor. Por exemplo, se o vetor `v` contém `1 2 7 6 5 8 3`, a chamada `pos_menor(v, 2, 5)` deve retornar 4 (4 é o índice onde está o valor 5, o menor entre 7, 6, 5, 8). Se existir o menor valor em mais de uma posição, qualquer das posições pode ser retornada.

1. Faça uma função que recebe um vetor de inteiros e o tamanho do vetor, e ordena os valores no vetor em ordem crescente.
Para ordenar, faça o seguinte: em cada posição do vetor, começando pela primeira, use a função do exercício anterior para encontrar a posição onde está o menor elemento, desde essa posição até o final do vetor.
Esse é o elemento que deve estar na posição considerada.
Use a função de troca do outro exercício para trocar esse elemento com o que está agora na posição.

   Por exemplo, suponha que inicialmente o vetor tenha `2 3 1 4`. 
   A primeira posição é 0.
   Chamando a função `pos_menor(v, 0, 3)`, retorna 2, que é a posição onde está o menor número. Chamando `troca(v, 0, 2)`, para trocar o menor número para a posição 0, o vetor fica `1 3 2 4`.
   A próxima posição é 1. Chamando agora `pos_menor(v, 1, 3)`, retorna 2, que é a posição onde está o menor número a partir da posição 1 (o número 2). Chamando `troca(v, 1, 2)`, o vetor torna-se `1 2 3 4`.
   A próxima posição é 2. Chamando `pos_menor(v, 2, 3)` retorna 2. Chamando `troca(v, 2, 2)` não muda o vetor.
   Não precisa testar a última posição, porque não vai ter com quem trocar, então o único valor que sobrou certamente já está na posição certa.

#### Inicialização de vetores

O comando de atribuição não permite que a atribuição seja feita a um vetor.
Para copiar os valores de um vetor para outro deve-se copiar cada elemento.
Há uma exceção, que é na declaração do vetor. Nessa hora, o vetor pode ser inicializado com um valor inicial para cada elemento, colocando-se os valores separados por vírgula, entre chaves:
```c
  int v[5] = {6, 5, 7, 9, 2};
```
Caso tenha menos valores que o tamanho do vetor, os demais valores serão inicializados em 0. Pode-se omitir o tamanho do vetor, nesse caso o vetor será criado com o tamanho necessário para conter todos os elementos da lista de inicialização. Não pode ter mais elementos na lista de inicialização que o número de elementos do vetor.

No caso de vetores de `char`, eles podem ser inicializados com uma sequência de caracteres entre aspas, cada caractere será colocado em uma posição do vetor. O restante do vetor será preenchido com caracteres de código 0:
```c
  char mensagem[20] = "Feliz aniversario";
  // Os primeiros 17 caracteres do vetor serão preenchidos com os caracteres
  // entre aspas, os outros 3 com zeros.
```

Pode-se também omitir o tamanho do vetor, caso se queira que ele tenha o mesmo número de elementos que os valores de inicialização.
```c
  int v[] = { 10, 2, 33, 42 };  // o vetor será declarado com tamanho 4
```

