## Matrizes

Além de vetores unidimensionais, a linguagem C suporta também vetores com mais dimensões, também chamados de matrizes.
O uso é semelhante a vetores, com um par de colchetes a mais para cada dimensão.
```c
  double mat[10][15]; // declara uma matriz de 10 linhas e 15 colunas de números double
  bool res[2][6][8];
  int c[2][3] = { { 1, 2, 3 }, {9, 8, 2} };
  mat[5][2] = 3.14;
  printf("%d", c[1][2]);
```

### Exercícios

1. Faça uma função que recebe uma matriz 3x3 de `double` e retorna um `double` com o valor do determinante da matriz.
1. Faça uma função que recebe uma matriz 3x3 que representa uma posição no jogo da velha. Cada posição da matriz pode conter 'X', 'O' ou ' '.
   A função deve retornar 'X' se encontrar 3 'X' alinhados em uma horizontal, vertical ou diagonal, 'O' se encontrar 3 'O' alinhados, ' ' se não houver alinhamentos mas existir alguma posição com ' ', ou 'E', se não existir alinhamento nem ' '.
1. Faça uma função para desenhar o tabuleiro do jogo da velha. A função recebe a matriz 3x3 como acima.
2. Implemente um programa que permite jogar o jogo da velha, usando as funções acima. Pode ser como esquematizado abaixo.
   ```
   repete
      inicializa tabuleiro
      escolhe jogador inicial (quem ganhou última ou quem não iniciou última (se empate) ou aleatório (se 1a))
      anuncia início do jogo e jogador inicial
      enquanto jogo nao decidido  (funcao acima)
         desenha tabuleiro (funcao acima)
         le jogada até que seja válida (em posicao vazia)
         coloca jogada no tabuleiro
         troca jogador
      desenha estado final do tabuleiro
      anuncia resultado (com total de empates e partidas ganhas por cada jogador)
   enquanto jogadores quiserem continuar
   ```
1. Faça uma função que recebe uma matriz 9x9 de `int` e retorna um `bool`.
   O retorno deve ser `true` se a matriz contém uma combinação de número vencedora no jogo sudoku, e `false` caso contrário.
   Uma combinação vencedora no sudoku é uma matriz que só contém números entre 1 e 9, não tem números repetidos em nenhuma das 9 linhas, em nenhuma das 9 colunas nem em nenhuma das 9 sub-matrizes 3x3.
1. Faça uma função para desenhar o tabuleiro do sudoku. Ela recebe uma matriz 9x9 preenchida por valores de 0 a 9 (0 representa uma posição vazia, ainda não jogada, e devem ser desenhadas como vazias). As linhas e colunas devem ser representadas por letras, e deve ter alguma forma de identificação das submatrizes, como nos exemplos abaixo:
   ```
     a b c d e f g h i
   a 1   3.  6  .2     a
   b     4.5   7.8 9   b
   c   5  .3    .      c
     - - - - - - - - -
   d   2  .  3  .1 5 8 d
   e 4 1 5.     .      e
   f      .     .      f
     - - - - - - - - -
   g   3  .  2  .    9 g
   h     1.    3.      h
   i      .     .      i
     a b c d e f g h i
   ```
   ```
     a b c   d e f   g h i
   a 1   3 a   6   a 2     a
   b     4 b 5   7 b 8 9   b
   c   5   c 3     c       c
     a b c   d e f   g h i
   d   2   d   3   d 1 5 8 d
   e 4 1 5 e       e       e
   f       f       f       f
     a b c   d e f   g h i
   g   3   g   2   g     9 g
   h     1 h     3 h       h
   i       i       i       i
     a b c   d e f   g h i
   ```
   ```
     a b c d e f g h i
   a 1   3.__6__.2     a
   b     4.5___7.8 9   b
   c   5  .3____.      c
     - - - - - - - - -
   d __2__.  3  .1_5_8 d
   e 4_1_5.     ._____ e
   f _____.     ._____ f
     - - - - - - - - -
   g   3  .__2__.    9 g
   h     1.____3.      h
   i      ._____.      i
     a b c d e f g h i
   ```



## Strings

Uma *string* é uma sequência de caracteres, usada para representar palavras, textos, etc em um programa.
Várias linguagens de programação têm strings como um dos tipos de dados básicos da linguagem, como números inteiros ou em ponto flutuante.

A linguagem C não tem esse tipo de dados, e oferece algumas (poucas) facilidades para sua implementação.
As strings em C são geralmente colocadas em vetores de char.
Como qualquer vetor em C, vetores de char são de tamanho invariável, e esse tamanho não é facilmente acessável (uma função que recebe um vetor não tem como saber seu tamanho por métodos diretos, por exemplo).
Strings são tipicamente mais dinâmicas que vetores de char (em geral se pode alterar seu valor, e alterações no valor de uma string comumente alteram o número de caracteres da string ou seu tamanho.
O casamento dessas incompatibilidades é tarefa que a linguagem não resolve, seu controle deve ser realizado externamente, diretamente pelo programador e com a ajuda de funções de biblioteca.
Felizmente, a biblioteca padrão da linguagem oferece um grande conjunto de operações com string que facilitam seu manuseio.

Uma dessas padronizações é a forma de se representar uma string de tamanho que pode variar, sendo essa string colocada em um vetor que tem tamanho fixo. A forma escolhida foi colocar, logo após o fim da string (e para marcar esse final), um caractere especial que informa que a string terminou. Foi escolhido para isso o caractere com código 0. Como esse caractere serve para informar o final da string, essa representação tem a limitação de que não é possível ter esse caractere no interior de uma string. Essa limitação não é considerada muito importante, porque o caractere de código 0 (que é usado para indicar uma operação nula a um dispositivo) tem um uso bastante infrequente.
Para chamar a atenção para o fato que se está tratando do caractere que tem o código 0 e não de um zero qualquer, é comum se representar esse caractere como `'\0'`.

Para ser armazenada em um vetor, uma string necessita portanto que o vetor tenha tamanho suficiente para conter todos os caracteres que constituem a string mais um para o caractere que representa o seu final.
Como o estouro de vetor (o acesso além dos limites do vetor) não é controlado pela linguagem, esse controle no caso de strings deve ser uma preocupação constante do programador, que sempre deve certificar-se que seus vetores têm capacidade suficiente para as strings que armazenam.
Essa é uma das principais fontes de erro em programas feitos na linguagem, e considerado um dos principais defeitos de projeto do C.

A linguagem oferece strings constantes, que são representadas entre aspas duplas. Uma sequência de caracteres entre aspas duplas é colocada na memória pelo compilador da forma esperada pelas funções, com um caractere extra de código 0 após o último caractere pertencente à string.
Um vetor de char pode ser inicializado por uma string constante, tomando-se cuidado para que o tamanho do vetor seja suficiente para todos os seus caracteres mais o '\0'.
```c
  char a[8] = "12345"; // ok, o vetor a tem 8 char, a string ocupa 6 (5+1); os dois char restantes serão preenchidos com 0
  char b[]  = "12345"; // ok, o vetor b será alocado com 6 posicoes
  char c[5] = "12345"; // nao ok, o vetor de 5 posições será inicializado com os caracteres, mas não será uma string porque nao terá o 0 final
  char d[4] = "12345"; // não ok, e será detectado como um erro pelo compilador, inicialização de mais elementos do que cabe no vetor
```

As funções printf e scanf têm suporte a strings, com o formato `%s`.
No caso do printf, ele imprimirá todos os caracteres encontrados no vetor que recebe como argumento, até encontrar um caractere de código 0 (que não é impresso por não pertencer à string).

No caso do scanf, ele pula caracteres espaço (e fim de linha, tabulação), e coloca na string os caracteres não espaço da entrada, até encontrar um caractere espaço. O scanf não tem como fazer verificação do tamanho do vetor, então pode escrever fora do vetor caso tenha na entrada mais caracteres que a capacidade do vetor. Por causa desse problema, não é recomendado usar scanf para ler strings.
Pode-se limitar o número de caracteres a serem lidos pelo scanf, com um formato como `%29s`; nesse caso, o scanf lerá no máximo 29 caracteres, e não causará estouro ao ler uma string para um vetor com tamanho para 30 char.

Uma outra função padrão para a leitura de strings é a função `fgets`. Essa função recebe 3 argumentos, o primeiro é o vetor onde colocar a string, o segundo é o tamanho desse vetor (ou quantos caracteres no máximo a função pode escrever), e o terceiro representa de onde se quer ler (a entrada padrão, que é de onde todas as funções de entrada que usamos até agora lêm é representada por `stdin`). Os caracteres da entrada são lidos e armazenados no vetor (sem pular espaços no início), até que tenham sido lidos n-1 caracteres ou até que chegue no final da linha na entrada; a função põe então um caractere de código 0 no final. Se chegar ao final da linha, o caractere de final de linha ('\n') será o último caractere colocado por fgets na string.
Tem uma função mais simples também para imprimir strings, que é `puts`. Abaixo um exemplo de uso das duas.
```c
  char nome[20];
  puts("Qual seu nome? ");
  fgets(nome, 20, stdin);
  printf("Seu nome é %s.\n", nome);
```
Outro cuidado a tomar no caso de usar scanf é que como se está passando um vetor como argumento, não se deve colocar o `&` antes do nome do vetor, diferente dos demais tipos de dados:
```c
  scanf("%19s", nome);
```

Incluindo `<string.h>`, se tem acesso a um conjunto de funções para o manuseio de strings.
Entre elas:
- `strlen`: recebe uma string (o vetor que contém a string) e retorna o tamanho dessa string (o número de caracteres que ela contém). Para isso, conta todos os caracteres diferentes de '\0'.
- `strcpy`: recebe dois vetores, e copia para o primeiro a string que está no segundo. Equivale a uma atribuição de strings, já que não existe atribuição de vetores na linguagem. Copia caractee a caractere, até copiar o '\0'. É responsabilidade do programador garantir que o vetor que recebe a string tem o espaço necessário.
- `strcat`: recebe duas strings, e concatena a segunda string à primeira (acrescenta os caracteres da segunda string ao final da primeira. É responsabilidade do programador garantir que tem espaço no vetor.

### Exercícios

1. Implemente as funções acima. Faça um programa para testá-las, com as funções oficiais e com as tuas versões. Como contribuição, segue uma possível implementação para a primeira delas (com o nome alterado para não dar conflito com as oficiais):
    ```c
      int meustrlen(char s[])
      {
        int tam = 0;
        int i = 0;
        while (true) {
          if (s[i] == '\0') {  // chegou no final da string, para de contar
            break;
          }
          // s[i] tem um caractere que pertence à string, conta ele.
          tam++;
          // vamos para o próximo!
          i++;
        }
        return tam;
      }
    ```
   O bom observador deve ter percebido que `i` e `tam` na função acima são sempre iguais. Daria para economizar uma variável.
1. Implemente uma função que recebe um vetor de char que contém uma string, e retorna um bool que diz se essa string é ou não um palíndromo (se a sequência de caracteres é a mesma, lida da esquerda para a direita ou da direita pra esquerda). ```"AS SATAS SA"``` é um palíndromo, ```"OS SOTOS SA"``` não é. Faça um programa para testar sua função.
2. Faça uma função que recebe uma string e retorna o número de vogais que ela contém. Considere vogais os caracteres "aeiouAEIOU".
3. Faça uma função que recebe uma string e remove as vogais que ela contém. Se receber a string ```"vista curta"```, deve alterá-la par que fique ```"vst crt"```.
4. Faça uma função que recebe uma string e um caractere, e retorna a posição na string onde o caractere ocorre a primeira vez, ou -1, caso a string não contenha o caractere. Por exemplo, ```pos_char("teste", 'e')``` deve retornar 1.
5. Faça uma função que recebe uma string e transforma cada sequência de espaços encontrada em um único espaço. Por exemplo, se receber a string ```"excesso..de...espaco"``` (onde vê-se ponto, deveria estar-se vendo espaço), deve alterá-la para que fique ```"excesso de espaco"```.
1. Faça uma função que compara duas strings. A função deve receber duas estrings e retornar um int, que deve ser 0 se as strings são iguais, um número negativo se a primeira string vem antes da segunda em um dicionário e positivo caso contrário. Uma forma simples de calcular é subtraindo o primeiro caractere diferente das duas strings (sem esquecer de parar no primeiro `'\0'`).
1. Faça um programa que lê uma sequência de números. Após cada número lido, o programa deve imprimir a média dos últimos 7 números (isso é um cálculo de média móvel), ou "---" caso ainda não tenham sido lidos 7 números. A sequência termina quando for lido um número negativo.
2. Complemente o programa anterior para, além de imprimir a média móvel após a leitura de cada número, imprime ainda a "tendência" desses números. Essa tendência pode ser "em alta", "em queda" ou "estável". A tendência é obtida comparando-se o valor da última média móvel com a média móvel calculada 14 valores antes, se a última é mais de 15% superior à antiga, a tendência é de alta; se for mais de 15% inferior à antiga a tendência é de baixa; caso contrário é estável. Caso uma das médias móveis necessárias não possa ser calculada, a tendência também não pode, e deve ser informada como "---".
    Por exemplo, se o valor atual for 60 e o valor antigo for 50, o atual é 20% maior e a tendência é de alta.


### Trabalho 2

Implemente o programa das tendências, como descrito acima.

Você deve usar vetores.
Você não pode usar vetores para armazenar todos os dados, só o necessário para poder calcular a média móvel e a tendência.

Você deve ler os dados de um arquivo (que pode ser obtido pelo programa que está no final desta página).

   **Obs.** os dados do covid que estão no final desta página não estão no formato que o programa pedido deve ler.
   O programa que está no final desta página lê os dados no formato da página do covid e escreve dados no formato que o programa pedido deve ler.
   Use a saída do programa como entrada para o programa que vocês têm que fazer; não altere aquele programa para ler os dados no formato original e fazer o processamento pedido.

Para melhorar a apresentação, você deve usar cores. No mínimo, deve ter cores para distinguir as 3 tendências.
Você pode usar as funções abaixo para alterar a cor em que serão impressos os próximos caracteres:

```c
// os próximos caracteres serão escritos na cor rl, gl, bl com fundo na cor rf, gf, bf
// Os valores r, g, b representam o nível de vermelho, verde e azul da cor desejada, e devem estar entre 0 e 255
void muda_cor(int rl, int gl, int bl, int rf, int gf, int bf)
{
  printf("%c[38;2;%d;%d;%d;48;2;%d;%d;%dm", 27, rl, gl, bl, rf, gf, bf);
}

// os próximos caracteres serão escritos na cor normal
void cor_normal(void)
{
  printf("%c[0m", 27);
}
```

O código abaixo testa as funções acima
```c
int main()
{
    printf("teste ");
    muda_cor(255, 0, 0, 0, 255, 0);
    printf(" vermelho sobre verde ");
    cor_normal();
    printf("normal\n");
    return 0;
}
```

Outro exemplo, que desenha um quadrado degradê:
```c
int main()
{
    for (int i=0; i<20; i++) {
        for (int j=0; j<20; j++) {
            int r=i*(20-j)/2, g=j*(20-i)/2, b=(i*j)/2;
            muda_cor(j*10, 0, 0, r, g, b);
            printf("##");
        }
        cor_normal();
        printf("\n");
    }

    return 0;
}
```
Outro exemplo, que desenha uns quadradinhos em destaque, e outros em xadrez.
```c
int main()
{
#define CORA 86, 74, 230
#define CORB 10, 50, 20
#define CORC 240, 10, 100
  int m[6][4];
  for (int i=0; i<6; i++) {
    for (int j=0; j<6; j++) {
      m[i][j] = rand()%1000;
    }
  }
  for (int i=0; i<6; i++) {
    for (int j=0; j<6; j++) {
      if (m[i][j] % 10 == 0) {
        muda_cor(CORA, CORC);
      } else if ((i+j)%2 == 0) {
        muda_cor(CORA, CORB);
      } else {
        muda_cor(CORB, CORA);
      }
      printf(" %03d ", m[i][j]);
    }
    cor_normal();
    printf("\n");
  }

  return 0;
}
```
Tem uma tabela de valores RGB para diversas cores em [https://celke.com.br/artigo/tabela-de-cores-html-nome-hexadecimal-rgb]. Os valores que interessam estão na coluna "Código RGB" nas tabelas.

Use o seu programa para verificar a evolução da média móvel de casos e óbitos por COVID no Brasil. Os dados acumulados podem ser obtidos, por exemplo, em [https://github.com/seade-R/dados-covid-sp/blob/master/data/br.csv]

**Dica:** No onlinegdb, quando se executa um programa, a entrada desse programa pode ser realizada a partir do teclado (escolhendo-se "Interactive Console"), ou pode ser colocado em uma caixa de texto e não precisa-se digitar os dados (escolhendo-se "Text").

Na aula do dia 9, vimos o programa abaixo, que lê o arquivo de dados da covid e grava um arquivo que pode ser usado como entrada do trabalho.

**Esse programa só lê linhas que tenham o formato esperado ("Brasil;..."). O arquivo no site (br.csv) tem uma linha no início que não tá nesse formato, tem que tirar ela.**

```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

int main()
{
  FILE *arq;
  FILE *saida;

  arq = fopen("dados_da_covid", "r");
  if (arq == NULL) {
    printf("nao foi possivel abrir o arquivo\n");
    return 5;
  }
  saida = fopen("obitos", "w");
  if (saida == NULL) {
    printf("nao foi possivel abrir o arquivo de saida\n");
    return 5;
  }
  
  int ano, mes, dia, casos_ac, obitos_ac;
  int casos_ant = 0, obitos_ant = 0;
  while (true) {
    fscanf(arq, "Brasil;%d-%d-%d;%d;%d\n", &ano, &mes, &dia, &casos_ac, &obitos_ac);
    if (feof(arq)) {
        break;
    }
    fprintf(saida, "%d\n", obitos_ac-obitos_ant);
    //fprintf(saida, "%d\n", casos_ac-casos_ant);
    casos_ant = casos_ac;
    obitos_ant = obitos_ac;
  }
  fclose(arq);
  fclose(saida);
  return 0;
}
```
