## l121b - t3 - labirinto

Neste trabalho, você deve implementar um programa que encontra a saída de um labirinto.
O labirinto deve ser lido de um arquivo de entrada, e o resultado deve ser escrito em um arquivo de saída, no formato descrito abaixo.
Enquanto o programa percorre o labirinto, deve desenhá-lo na tela a cada nova posição percorrida, conforme descrito abaixo.

O programa deve ter um laço em que
- pede para o usuário o nome do labirinto (nome em branco é o final do programa)
   - ***ops, não dá pra ler nome em branco com o scanf, termine se o nome digitado for "fim"***
- lê o labirinto do arquivo "*nome*.labi" ou informa o usuário que a leitura não foi possível
- faz o percurso do labirinto como descrito abaixo
- escreve o labirinto percorrido no arquivo "*nome*.labi-r"

Em um percurso, o programa deve iniciar em uma posição inicial do labirinto, percorrer as posições livres do labirinto até encontrar a posição final ou até não conseguir mais seguir algum percurso válido.
O labirinto é um quadriculado de posições; uma delas é a posição atual. 
A partir de uma posição, pode-se movimentar para uma posição vizinha (acima, abaixo, à esquerda ou à direita), se ela estiver livre.


### Algoritmo de percurso no labirinto

O programa **deve** ser implementado como descrito nesta seção.

O programa irá analisar uma posição do labirinto a cada vez, à partir da posição inicial.
Cada posição visitada permite que o percurso continue em várias outras posições (até 4).
Como não podemos analisar várias posições ao mesmo tempo (e ainda por cima cada uma dessas posições novas potencialmente permite a visita de várias outras), vamos guardar as posições liberadas para que sejam verificadas no futuro.
O labirinto pode conter ciclos, então é possível que uma posição seja guardada mais de uma vez para verificação futura.
Para evitar que a mesma posição seja visitada mais de uma vez (o que poderia fazer com que nosso programa nunca terminasse), marcaremos as posições já visitadas, e visitaremos uma posição guardada somente se ela ainda não tiver sido visitada.

O algoritmo de busca da saída é:
   1. guarda a posição inicial
   2. enquanto houver posição guardada e não tiver encontrado a saída
      1. pega uma posição guardada
      2. se for a saída, comemore (fim do algoritmo)
      3. se não for posição livre nem inicial, ignore
      4. marca a posição como atual, desenha o labirinto
      5. guarda as posições vizinhas à posição atual que estiverem dentro do labirinto e que estejam livres
      6. marca a posição atual como visitada
   3. se chegar aqui, é porque não achou a saída

### Guarda de posições

Uma posição no labirinto é representada por dois inteiros, a linha e a coluna dessa posição.
Para guardar as posições, vamos usar um vetor de inteiros.
Uma posição vai ocupar dois índices nesse vetor, um para a linha e outro para a coluna.
Além do vetor, um inteiro mantém o índice do vetor onde será colocada a próxima posição (tem o valor 0 se o vetor não contiver nenhuma posição).
O tamanho do vetor deve ser definido em um *define* no início do programa.

No algoritmo acima, "guardar uma posição" significa colocar a linha e a coluna dessa posição nos próximos índices desse vetor, e "pegar uma posição guardada" significa retirar do vetor os valores nos dois últimos índices ocupados do vetor.
Você deve implementar uma função para cada uma dessas operações (essas funções devem receber o vetor e o índice do final, e necessitam alterar mais de uma variável, então devem usar ponteiros; as funções devem retornar um *bool*, que diz se a operação foi bem sucedida ou não (retirar de um vetor vazio ou inserir em um vetor cheio)).

### Representação interna do labirinto

O labirinto é um retângulo, composto de várias linhas, cada uma com várias colunas.
Em memória, ele será colocado em uma matriz bidimensional de *char*.
A matriz tem um tamanho fixo, não menor que 100x100.
Use *define*s para definir o tamanho da matriz.
Cada posição dessa matriz deve conter um dos caracteres abaixo, que representa partes do labirinto:
- **'#'** parede, essa posição não pode ser usada para percorrer o labirinto
- **' '** livre, essa posição pode ser ocupada durante o percurso
- **'I'** início, essa posição é a primeira posição do percurso; só pode existir uma posição com esse valor
- **'F'** final, essa posição é a última posição do percurso, se ela for atingida, o percurso foi bem sucedido; só pode existir uma posição com esse valor
- **'\*'** fora, essa posição da matriz não pertence ao labirinto -- esses valores são usados à direita e abaixo do labirinto, quando ele é menor que a matriz; como o labirinto é retangular, se uma posição tem '\*', todas as posições à direita e abaixo dela na matriz também terão '\*'
- **'A'** atual, esta é a posição sendo analisada pelo programa
- **'.'** visitada, essa posição já foi percorrida pelo programa -- durante o percurso, as posições livres são transformadas em visitadas, para que o programa saiba por onde já esteve

Caso queira, você pode declarar a matriz com duas linhas e duas colunas a mais que o maior labirinto esperado, e circundar o labirinto por caracteres '\*'. Dessa forma tem-se certeza que todas as posições vizinhas a uma posição interna do labirinto existem na matriz, mesmo que sejam externas ao labirinto.

### Representação do labirinto em arquivo

A representação do labirinto em um arquivo é feita colocando cada linha do labirinto em uma linha do arquivo, usando os caracteres '#', ' ', 'I', 'F', com o mesmo significado da representação interna.
Todas as linhas devem conter o mesmo número de caracteres, seguidos por um caractere de fim de linha '\n'.
O fim do arquivo representa o final do labirinto.
Um arquivo de saída pode ainda conter o caractere '.', que representa o caminho percorrido.
Os demais caracteres não são usados nos arquivos; um arquivo não armazena regiões externas ao labirinto.

Você deve implementar uma função para fazer a leitura do arquivo, e ela deve retornar um *bool* que diz se a leitura foi bem sucedida ou se houve algum problema, como não conseguir ler o arquivo ou os dados não estarem no formato correto.
O formato correto exige todas as linhas do mesmo tamanho, somente os caracterres permitidos, exatamente uma posição de início e uma de final.

Você deve fazer uma função para gravação de um labirinto em um arquivo.

### Representação do labirinto na tela

As posições do labirinto devem ser apresentadas como blocos coloridos, uma cor para cada tipo de posição.
Não devem ser representadas as posições da matriz que estão fora do labirinto.

Para cada linha, selecione a cor do primeiro tipo, e quando aparecer um tipo diferente, selecione a cor desse novo tipo; quando chegar ao final da linha, selecione a cor normal antes de imprimir o final de linha. Você pode escolher só a cor de fundo e imprimir um espaço para todos os tipos.

Você deve ter uma função que desenha um labirinto.
