## Trabalho 4 -- Monocor

   Este é o último trabalho da disciplina no semestre.
   A forma de avaliação incluirá também uma conversa individual com o professor.
   O horário dessa conversa será marcado após a entrega do trabalho, os primeiros a enviarem terão prioridade na escolha do horário, que será de preferência nos horários de aula.
   
Neste trabalho, você vai implementar um jogo cujo objetivo é preencher o tabuleiro, inicialmente colorido, com uma única cor.
O tabuleiro é um quadrado, composto por `NxN` quadradinhos coloridos.
A cada jogada, você pode escolher a cor do quadrado superior esquerdo, o que irá pintar toda a região conectada a ele que estiver na mesma cor para a cor escolhida.
O jogo termina quando todo o tabuleiro estiver na mesma cor; seu escore é definido pelo número de jogadas necessárias para isso.
É uma reimplementação do jogo "flood it" ou "color flood".

Você deve implementar de acordo com as instruções abaixo.

### Parte I - o tabuleiro

O tabuleiro será uma matriz quadrada bidimensional, com cada elemento representando uma cor.
Cada cor será codificada por um número. O programa todo funcionará baseado nesses números, que somente serão traduzidos em cores para a apresentação do tabuleiro na tela.
O tabuleiro tem um determinado tamanho, e pode ser preenchido por um determinado número de cores.
O tamanho do tabuleiro e o número de cores usado afetam a dificuldade do jogo, e são configuráveis.
Suportaremos tabuleiros entre 3x3 e 20x20 entre 3 e 9 cores diferentes.

O tabuleiro será armazenado em um registro com o tipo definido abaixo.
A matriz usada tem tamanho suficiente para o maior tabuleiro possível, mais duas linhas e colunas.
O tabuleiro irá usar uma parte dessa matriz, com as cores usadas codificadas por números entre 1 e 9.
As posições da matriz não usadas pelo tabuleiro serão preenchidas pelo número 0.
A primeira posição do tabuleiro será colocada na posição 1,1 da matriz, de modo que em volta de todo o tabuleiro tem pelo menos uma posição livre na matriz.

```c
   typedef struct {
     int tam;          // tamanho do tabuleiro (um quadrado com "tam" casas de lado) (entre 3 e 20)
     int ncor;         // numero de cores usadas (valores entre 1 e "ncor") (entre 3 e 9)
     char mat[22][22]; // matriz com o estado atual do tabuleiro
   } tabuleiro;
```

Na parte I, você deve implementar as funções descritas abaixo.
É fornecida também uma função `main` de teste, que você pode incrementar como quiser.

```c
  // Inicializa o tabuleiro apontado por "tab", para ter o tamanho e o número de cores fornecidas.
  // Retorna true se tudo ok e false em caso de problema (os problemas possíveis são tam ou ncor
  //   não estarem de acordo com as restrições)
  // A matriz deve ser inicializada com números aleatórios entre 1 e ncor na região do tabuleiro 
  //   e com 0 no restante.
  bool tab_inic(tabuleiro *tab, int tam, int ncor);
  
  // Desenha o tabuleiro apontado por "tab".
  // Deve ser desenhado somente a parte da matriz que contém o tabuleiro.
  // Cada posição do tabuleiro deve ser desenhada com 3 caracteres: 
  //   um espaço, um dígito correspondente à cor e outro espaço.
  // Os 3 caracteres devem ser desenhados com a cor de fundo correspondente à cor representada pelo dígito.
  // Para selecionar a cor, use as funções que foram disponibilizadas em alguma aula passada.
  // Você pode escolher as cores que quiser, mas deve ser possível diferenciar facilmente as 9 cores.
  // Você pode decorar o entorno do tabuleiro como quiser.
  void tab_desenha(tabuleiro *tab);
  
  int main()
  {
    tabuleiro t;
    int a, b;
    printf("Digite o tamanho do tabuleiro e o número de cores: ");
    scanf("%d%d", &a, &b);
    if (tab_inic(&t, a, b)) {
      tab_desenha(&t);
    } else {
      printf("Não gostei de seus dados\n");
    }
  }
```

### Parte II - flood fill

Você deve implementar o algoritmo de preenchimento de cor descrito abaixo.
Esse algoritmo é usado, por exemplo, em programas de desenho para implementar o "balde de tinta".
É semelhante ao que foi usado para percorrer o labirinto no trabalho 3.
Ele usa um vetor para manter posições a visitar.
Ao visitar uma posição, ele coloca no vetor as posições vizinhas à posição corrente, para serem visitadas mais tarde.
Uma posição é escolhida para a visita se ela contiver a cor que está sendo substituída.
Ao visitar uma posição, sua cor é alterada para a nova cor.

O algoritmo é o seguinte:

```
  preencher a partir da posição x,y com a novacor
    velhacor = cor na posição x,y
    se novacor == velhacor, tá feito
    inicializa um vetor de posições com a posição x,y
    enquanto o vetor contiver alguma posição
      retira uma posição do vetor e coloca em x,y
      muda a cor da posição x,y para ser novacor
      para cada uma das 4 posições vizinhas a x,y
        se essa posição contiver velhacor, coloca essa posição no vetor
```

Implemente o algoritmo acima na função:
```c
   // preenche no tabuleiro apontado por "tab", a região de mesma cor que inicia na posição "lin,col", com a cor "cor"
   void flood_fill(tabuleiro *tab, int lin, int col, int cor);
```

O "vetor" referenciado no algoritmo deve ser implementado em uma estrutura, descrita abaixo.
Devem ser implementadas as funções abaixo para acesso a esse vetor.
Todos os acessos ao vetor no algoritmo devem ser realizados usando essas funções.

```c
  typedef struct {
    int npos;     // número de posições ocupadas no vetor
    int ncap;     // número de posições que cabem no vetor (quanto foi alocado)
    int *vet;     // local onde colocar os valores salvos no vetor
  } vetor;
  
  // inicializa o vetor apontado por v
  // coloca 0 em npos e em ncap; NULL em vet
  void vet_inic(vetor *v);
  
  // libera a memória ocupada pelo vetor (se houver), marca ele como vazio (o que é feito em vet_inic)
  void vet_libera(vetor *v);
  
  // retorna true se o vetor não contiver nenhuma posição, false caso contenha alguma
  bool vet_vazio(vet *v);
  
  // insere os valores a, b no vetor apontado por v
  // caso não tenha sido alocada memória ainda, aloca o suficiente para 2 posições (4 inteiros)
  // caso a capacidade atual do vetor seja insuficiente, realoque o vetor com o dobro da capacidade atual
  // imprime uma mensagem de erro e aborta a execução caso não consiga alocar memória
  void vet_insere(vet *v, int a, int b);
  
  // remove uma posição (dois inteiros) do vetor apontado por v; coloca esses valores nos locais apontados por pa e pb
  // imprime uma mensagem de erro e aborta a execução do programa caso o vetor esteja vazio
  // caso o número de posições ocupadas seja inferior a 1/3 da capacidade, realoque o vetor com metade da capacidade
  void vet_remove(vet *v, int *pa, int *pb);
```

Faça um programa para testar o algoritmo.

### Parte III - Registro de maiores pontuações

A pontuação no jogo é o número de rodadas necessárias para preencher o tabuleiro todo da mesma cor.
O jogo deve guardar em um arquivo as 3 melhores pontuações já obtidas em cada configuração (tamanho do tabuleiro, número de cores), junto com as iniciais do jogador.
O formato desse arquivo é de um registro de pontuação por linha, contendo 3 inteiros e uma sequência de letras em cada linha, separados por espaço. Os 3 inteiros são o tamanho do tabuleiro, o número de cores, o número de jogadas até o final do jogo; a sequência de letras são as iniciais do jogador (5 letras no máximo).
O arquivo não deve conter mais de 3 (mas pode conter menos, inclusive 0) linhas com a mesma configuração (mesmo tamanho de tabuleiro e número de cores).
O arquivo pode conter mais de uma linha com resultados empatados.
Abaixo exemplo de conteúdo do arquivo de recordes:
```
  5 4 6 JBJ
  7 5 19 asm
  7 5 12 asm
```

Quando uma partida é terminada, o programa deve mostrar os registros de recorde existentes no arquivo para a mesma configuração, juntamente com a pontuação obtida.
Se houverem 3 registros gravados para a configuração e a pontuação obtida for pior ou igual ao pior desses 3 registros, o programa informa ao usuário e pergunta se quer jogar uma nova partida.
Caso contrário, antes de fazer isso o programa pergunta as iniciais ao jogador e atualiza o arquivo de recordes.

#### Como ler o arquivo de recordes

Faça uma função que recebe como argumento a configuração a ler (tamanho do tabuleiro e número de cores), lê o arquivo, ignora as linhas que contiverem configurações diferentes, e retorna o número de linhas encontradas, além da pontuação e iniciais de cada uma delas.

#### Como atualizar o arquivo de recordes

Faça uma função que recebe a configuração, o número de linhas a gravar para essa configuração e a pontuação e iniciais de cada uma delas.
A função então abre 2 arquivos: o de recordes, para leitura e um arquivo temporário, para gravação.
Ela lê cada linha do arquivo de recordes, e se for de configuração diferente, grava a mesma linha no arquivo de saída; se for de configuração igual, ignora a linha.
Quando chegar no final do arquivo de recordes, a função grava no arquivo temporário as pontuações recebidas.
Fecha os dois arquivos e renomeia o arquivo temporário para ter o nome do arquivo de recordes. Essa operação irá substituir o arquivo de recordes pelo temporário.
Para renomear o arquivo, use a função `rename` (está no `stdio.h`):
```
   rename("nome_velho", "nome_novo");
```
A função `rename` retorna um inteiro, com o valor 0 se deu certo e -1 se houve algum problema; você pode usar essa informação para dar uma mensagem de desalento ao usuário.
